Welcome back: Nature, In Code. We're now in Chapter 3, Lecture 1.
Bienvenue:La Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 3, leçon 1.
This is the first video of Chapter 3.
Ceci est la première vidéo du chapitre 3.
In Chapter 3, we'll learn a couple of things,
Dans le chapitre 3, nous allons apprendre une ou deux choses,
first of all we'll learn about genetic drift,
tout d'abord nous allons apprendre davantage sur la dérive génétique,
a really key idea in evolutionary biology.
une idée vraiment clé dans la biologie évolutionniste.
Number 2,
Numéro 2,
as we learn about genetic drift, we'll learn about new JavaScript ideas,
que nous apprenons sur la dérive génétique, nous allons apprendre de nouvelles idées JavaScript,
because we'll be implementing a genetic drift, of course,
parce que nous allons mettre en œuvre une dérive génétique, bien sûr,
in JavaScript, in the browser, and as we do this
en JavaScript, dans le navigateur, et comme nous le faisons
we'll come across new concepts in JavaScript.
nous rencontrons de nouveaux concepts en JavaScript.
And then last but not least, around the middle of Chapter 3
Et puis enfin, vers le milieu du chapitre 3
we'll learn to visualize data in the browser,
nous allons apprendre à visualiser dans le navigateur,
and that's quite cool, I think,
et c'est assez cool, je pense,
because we are now outputting our data into the console
parce que nous sommes en train de délivrer nos données dans la console
using mostly numbers and strings, and that's a great capability
en utilisant principalement des nombres et des chaînes, et c'est une grande capacité
that we can always look at the raw data,
que l'on peut toujours regarder les données brutes,
but it's quite important very quickly that we have a good way
mais il est très important que nous ayons une bonne façon
to visualize the data,
de visualiser les données,
especially as our models become more complex,
d'autant plus que nos modèles deviennent plus complexes,
and JavaScript has this really fantastic capability
et JavaScript a cette capacité vraiment fantastique
of visualizing data in the browser
de visualiser les données dans le navigateur
and we'll learn how to do this around the middle of this chapter.
et nous allons apprendre comment faire cela vers le milieu de ce chapitre.
So let's get started.
Alors, commençons.
In the Hardy Weinberg world that we developed
Dans le monde Hardy Weinberg que nous avons développé
in the chapter previously, Chapter 2,
dans le chapitre précédent, chapitre 2,
the assumption was that we had an infinite population size.
l'hypothèse est que nous avions une taille de population infinie.
And the reason why we made that assumption was
Et la raison pour laquelle nous avons pris cette hypothèse était
because it kept things things relatively easy in terms of the math.
parce qu'il a gardé les choses relativement faciles en terme de mathématique.
Now what we're going to do is we're going to relax this assumption.
Maintenant, ce que nous allons faire c'est que nous allons assouplir cette hypothèse.
We know that this assumption is actually not realistic:
Nous savons que cette hypothèse n'est en fait pas réaliste:
all populations are finite.
toutes les populations sont limitées.
So this is what we're going to assume here in this chapter.
Donc, ce que nous allons supposer ici dans ce chapitre.
And the population size is typically denoted
Et la taille de la population est généralement notée
with this capital "N" letter.
avec ce capital "N".
Now a finite population size can mean many things.
Maintenant, une taille de population finie peut signifier beaucoup de choses.
We can talk about only tens of individuals,
Nous pouvons parler de quelques dizaines de personnes,
or perhaps hundreds of individuals,
ou peut-être des centaines de personnes,
but we can also talk about a very, very large population size,
mais on peut aussi parler d'une très, très grande taille de la population,
even billions of individuals,
voire des milliards de personnes,
or sometimes even trillions of individuals.
ou parfois même des trillions de personnes.
If you think about, for example, single-celled organisms,
Si vous pensez, par exemple, des organismes unicellulaires,
bacteria, for example,
des bactéries, par exemple,
these can often be--
ceux-ci peuvent souvent être,
the population sizes of these species can often be very, very large.
la taille des populations de ces espèces peuvent souvent être très, très grand.
But even in this case,
Mais même dans ce cas,
occasionally these populations will go through so-called bottlenecks,
parfois ces populations vont passer par ce qu'on appelle les goulets d'étranglement,
for various reasons,
pour diverses raisons,
reasons we'll learn about throughout this chapter,
des raisons que nous allons en apprendre davantage sur tout ce chapitre,
where their population sizes shrink down to very small numbers,
où la taille de la population se rétrécit vers le bas pour un très petit nombre,
but in any case, the key aspect about this is
mais en tout cas, l'aspect essentiel à ce sujet c'est
that when you have a finite population sizes,
que lorsque vous avez une population taille finie
what's happening is that chance effects start to play a role,
ce qui se passe c'est que le hasard les effets commencent à jouer un rôle,
and this is the key effect of this chapter
et ceci est l'effet essentiel de ce chapitre
and the principal cause of genetic drift.
et la principale cause de la dérive génétique.
And the key intuition that I would like to develop in this video is
Et l'intuition clé que je voudrais développer dans cette vidéo est
that these chance effects will be stronger in smaller populations.
que ces effets de hasard seront plus forts dans les petites populations.
So when populations are smaller,
Ainsi, lorsque les populations sont plus petites,
these chance effects will be much stronger.
ces effets de hasard seront beaucoup plus forts.
We'll start using a metaphor of a perfect coin flip.
Nous allons commencer à utiliser une métaphore d'un lancement de pièce parfaite.
So what is a perfect coin?
Alors, qu'est ce qu'une pièce parfaite?
Well, a coin, as you know, has two sides,
Eh bien, une pièce de monnaie, comme vous le savez, a deux côtés,
often called heads and tails,
souvent appelés têtes et les queues,
but you can call them whatever you want to,
mais vous pouvez les appeler ce que vous voulez,
and a fair coin is one that when you flip it,
et une pièce de monnaie est celle qui lorsque vous la retournerez,
each side comes up with equal probability of exactly 50%.
chaque côté arrive avec une probabilité égale d'exactement 50%.
This is a fair coin.
Ceci est une pièce de monnaie.
So imagine that you would now flip such a coin a number of times,
Alors imaginez que vous souhaitez lancer une telle pièce un certain nombre de fois,
say you would flip it 10 times. So what would happen?
dites que vous voulez retourner 10 fois. Alors qu'est-ce qui se passerait?
Well, and now let's go through this thought example,
Eh bien, et maintenant nous allons passer par cet exemple de pensée,
okay, I've got heads and tails here.
ok, j'ai les têtes et les queues ici.
So let's say I flip this, okay, heads comes up.
Alors disons que je lance ceci, d'accord, on a la tête.
I flip it again, tails. Flip it again, heads.
Je lance à nouveau, les queues. Lance à nouveau, la tête.
Heads, tails, tails, tails.
Têtes, queues, queues, queues.
Heads, heads, tails.
Têtes, têtes, queues.
So in this case,
Donc dans ce cas,
we have a 5:5 ratio.
nous avons un ratio de 5: 5.
But of course it could also be, and on another example,
Mais bien sûr, il pourrait aussi être, et sur un autre exemple,
where I have heads and tails,
où j'ai têtes et les queues,
I could maybe flip the coin 10 times, and I get something like
Je pourrais peut-être lancer la pièce 10 fois, et je reçois quelque chose comme
heads, heads, tails, tails,
têtes, les têtes, queues, queues,
heads, tails, heads, tails,
têtes, queues, têtes, queues,
tails-- no, sorry undo tails.
tails-- pas, défaire désolé queues.
That's the correct way to do it, and maybe tails again.
C'est la bonne façon de le faire, et peut-être à nouveau queues.
So in this case,
Donc dans ce cas,
we'd have a 4:6 ratio.
nous aurions un ratio de 4: 6.
That will also happen quite frequently.
Cela va également se produire assez souvent.
In fact, we could have any type of ratio.
En fait, nous pourrions avoir tout type de rapport.
We could have 3:7, we could have 2:8,
Nous pourrions avoir 3: 7, nous pourrions avoir 2: 8,
even 8:9-- sorry 1:9,
même 8: 9, désolé 1: 9,
or even 0:10.
ou même 0:10.
This will be very rare, but it could, in principle happen.
Ce sera très rare, mais il pourrait en principe se produire.
So the question is, if we do this many, many times,
Donc la question c'est, si nous faisons cela de nombreuses fois,
flipping a fair coin 10 times,
lançons une pièce de monnaie 10 fois,
then how often will each of these scenarios--
alors combien de fois serait chacun de ces scenarios,
and of course the reverse, as well-- 6: 4, 7:3, 8:2,
et bien sûr l'inverse, aussi 6: 4, 7: 3, 8: 2,
9:1, 10:0-- How often will that happen?
9: 1, 10: 0. Combien de fois cela arrivera?
So that's one of the fundamental questions here.
Voilà l'une des questions fondamentales ici.
And another question, of course, is well, okay,
Et une autre question, bien sûr, est bien, d'accord,
what if I do this 10 times, or rather than 10 times,
si je fais cela 10 fois, ou plutôt que 10 fois,
maybe what if I do this 100 times?
peut-être si je fais cela 100 fois?
So in order to develop those intuitions,
Ainsi, afin de développer ces intuitions,
I'd actually like to flip fair coins, and to do that,
J'aimerais vraiment lancer des pièces équitables, et pour le faire,
I'm now going to turn to a website where we can virtually flip coins.
Je vais aller vers un site Web où on peut lancer virtuellement des pièces de monnaie.
Alright, here I'm back in the browser.
Bon, ici, je suis de retour dans le navigateur.
What I'm going to do is I'm simply going to search for a random coin flip.
Ce que je vais faire c'est que je vais simplement chercher un lance de piéce aléatoire.
Here, "random coin flip."
Ici, "random coin flip."
Actually, it's kind of neat here,
En fait, c'est un peu soigné ici,
Google already does a coin flip,
Google fait déjà un coin flip,
and I can just flip it again and it comes up heads,
et je peux lancer à nouveau et il vient des têtes,
tails and so on,
les queues et ainsi de suite,
so that's kind of neat, but what we want to do is
donc ce genre de propre, mais ce que nous voulons faire c'est
we want to do it, you know, multiple times, not just a single coin,
nous voulons le faire, vous savez, plusieurs fois, et pas seulement une seule pièce,
so I'm going to go to this random.org coin flipper here.
donc je vais aller à cela random.org  coin Flipper ici.
Okay. It's at random.org/coins.
D'accord. c'est un  random.org/coins .
And now I can choose to flip a coin 10 times.
Et maintenant, je peux choisir de lancer une pièce de monnaie 10 fois.
And I'm going to choose... I'm going to actually choose the Swiss franc,
Et je vais choisir, Je vais effectivement choisir le franc suisse,
simply because I'm in Switzerland and it's also a nice coin,
tout simplement parce que je suis en Suisse et c'est aussi une belle pièce de monnaie,
but of course you can choose whichever coin you want to here.
mais bien sûr, vous pouvez choisir la pièce que vous voulez ici.
So I'm going to flip 10 coins here, flip coins, and here's what we'll get.
Donc, je vais lancer 10 pièces ici, lancer des pièces de monnaie, et est ce que nous aurons ici.
So we'll get six heads,
Donc, nous allons obtenir six têtes,
and four, well, tails or numbers, whatever you want to call them.
et quatre, eh bien, la queue ou des chiffres, tout ce que vous voulez les appeler.
Actually they're called here obverse and reverse.
En fait, ils sont appelés ici avers et inverse.
Doesn't matter-- It's a 6:4 ratio here.
Peu importe, c'est un rapport de 6: 4 ici.
Okay, so let's flip this again.
Ok, donc nous allons lancer ceci encore.
We have a 4:6 ratio here, a 5:5,
Nous avons un ratio de 4: 6 ici, 5: 5,
a 6:4,
un 6:4,
7:3...
voyons 5:5, assez souvent.
So let's just see... 5:5 quite often.
Donc, nous allons voir juste 5: 5, assez souvent.
Let's see if we get an extreme example of maybe 2:8 or so.
Voyons si nous obtenons un exemple extrême de peut-être 2: 8 ou plus.
This should occasionally happen-- Here we go.
Cela devrait arriver occasionnellement. Allons y.
We have 2 heads and 8 numbers.
Nous avons 2 têtes et 8 numéros.
So I could do this a couple of times.
Donc, je pouvais le faire deux ou trois fois.
I would occasionally even get a 1:9, or even a 0:10.
Parfois j'aurais même un 1: 9, ou même un 0:10.
This happens not very frequently, but it does happen.
Cela se produit pas très souvent, mais ça arrive.
So let's go back now,
Donc, revenons maintenant,
and let's choose here to flip 100 coins
et nous allons choisir ici pour retourner 100 pièces
instead of just 10.
au lieu de seulement 10.
Alright, let's flip 100 coins.
Bon, nous Renversons 100 pièces.
So here's the outcome.
Alors, voici le résultat.
Now the only downside of this page is that you cannot actually see
Maintenant, le seul inconvénient de cette page c'est que vous ne pouvez pas réellement voir
how often heads or tails comes up,
la fréquence d'avoir les têtes ou les queues,
but we're programmers, so we can find a way.
mais nous sommes des programmeurs, donc nous trouvons un moyen.
We're simply going to right-click here,
Nous allons simplement cliquer à droite ici,
and take a look at the page source,
et regarder à la source de la page,
and this you can do in any browser, and we've done this before.
et ce que vous pouvez faire dans un navigateur, et nous avons fait cela auparavant.
Take a look at the HTML page source here.
Jetez un oeil à la page HTML source de là.
And if you look at this, you scroll down a little bit,
Et si vous regardez cela, vous faites défiler vers le bas un peu,
here you actually find all the tags that render the corresponding image.
ici vous trouvez effectivement toutes les balises qui rendent l'image correspondante.
So here they're called obverse.jpg and reverse.jpg.
ils sont donc appelés ici  obverse.jpg et  reverse.jpg .
And I can just search now in this source code,
Et je peux chercher maintenant dans ce code source,
so I'm going to search using Command + F.
donc je vais chercher à l'aide de  Commande + F .
You can do this however you want to.
Vous pouvez le faire mais vous voulez
Command + F, here reverse.jpg--
Commande + F , ici  reverse.jpg .
Actually, let me search for obverse.jpg,
En fait, permettez-moi de chercher obverse.jpg ,
doesn't matter which one, a JPEG.
peu importe lequel, un JPEG.
So this image is shown 52 times,
Donc, cette image est affichée 52 fois,
because their random coin algorithm
parce que leur algorithme de pièce aléatoire
has generated a set of 52 obverse coins.
a généré un ensemble de 52 pièces de monnaie avers.
So that means the reverse one must show up 48 times.
Cela signifie donc que l'inverse doit apparaître 48 fois.
And we can double check this: reverse.jpg...
Et nous pouvons vérifier ceci:  reverse.jpg  ...
Indeed 48, because there are exactly 100 coins, so 48:52.
En effet 48, car il y a exactement 100 pièces de monnaie, de sorte que 48:52.
The important observation here is that this is actually pretty close
L'observation importante est que c'est en fait assez proche
in terms of a ratio to the 50:50.
en termes d'un rapport de 50:50.
Let's flip those 100 coins again.
Lançons à nouveau ces 100 pièces.
We actually don't have to go back into this view,
Nous ne devons pas retourner à cette vue,
we can actually remain in the source view,
nous pouvons rester dans la vue source,
and simply hit reload here, and the page gets reloaded.
et appuyez simplement sur  reload ici, et la page est rechargé.
And now we can search for it again.
Et maintenant, nous pouvons chercher à nouveau.
Okay.
D'accord.
reverse.jpg... 37. Wow! That's actually quite extreme,
reverse.jpg  37. Wow! C'est en fait assez extrême,
but it's still fairly close; it's in the 40:60 kind of ratio.
mais il est encore assez proche; il est dans le 40:60 type de rapport.
Let's reload it again.
Nous allons le recharger à nouveau.
Okay, again let's search for reverse.jpg... 39.
Ok, encore, recherchons pour  reverse.jpg  39.
Okay that's also close, that's sort of 40:60.
Bien que cela est également proche de 40:60 type de ratio.
Let's reload it once more,
Nous allons recharger une fois de plus,
and search for reverse.jpg.
et rechercher le  reverse.jpg .
And we're at 49-- very close.
Et nous sommes à 49, très proche.
Actually let's do this just one more time, just to be sure.
En fait nous allons le faire juste une fois de plus, juste pour être sûr.
Okay let's search reverse.jpg...52.
D'accord, nous allons rechercher reverse.jpg , 52.
So most of the time we get values extremely close to 50:50.
Donc, la plupart du temps, nous obtenons des valeurs extrêmement proche de 50:50.
Sometimes now we got something that was closer to 40:60,
Parfois, maintenant, nous avons quelque chose qui était plus proche de 40:60,
but we've never seen a 30:70, or something like that,
mais nous n'avons jamais vu un 30:70, ou quelque chose comme ça,
and in fact something like a 20:80
et en fait quelque chose comme un 20:80,
would be astronomically a low improbability.
serait astronomiquement une faible improbabilité.
And that's because
Et c'est parce que,
even though each single coin flip has a 50:50 chance,
même si chaque lance de piéce unique a une chance 50:50,
the random effects that you get from just flipping a few coins
les effets aléatoires que vous obtenez en lançant quelques pièces de monnaie
can be actually quite extreme, as we've seen.
peut être assez extrême, comme nous l'avons vu.
I mean it's very easy to get a 2:8 ratio in 10 coin flips,
Je veux dire, c'est très facile d'obtenir un ratio de 2: 8 dans10 lances de piéce,
but the more often you do this,
mais le plus souvent vous faites cela,
the closer you get to this 50:50 example,
plus on se rapproche de cet exemple 50:50,
and if you were actually to flip an infinite number of coins,
et si vous lancez un nombre infini de pièces de monnaie,
you would be exactly at 50:50.
vous seriez exactement à 50:50.
Now, we don't have the time to flip
Maintenant, nous n'avons pas le temps de lancer
an infinite number of coins, unfortunately, and even if we had,
un nombre infini de pièces de monnaie, malheureusement, et même si nous avions,
that's probably not how we should spend our infinite time,
qui est probablement pas la façon dont nous devrions passer notre temps infini,
but nevertheless, if we were to do this we would go to exactly 50:50.
mais néanmoins, si nous devions faire cela , nous allions exactement à 50:50.
The take-home message here is that as you increase this number,
Le message à retenir ici c'est que lorsque vous augmentez ce nombre,
your ratio of heads to tails will be closer and closer.
votre ratio de têtes à queues sera plus proche et plus proche.
The one that you observe will be closer and closer
Celui que vous observez sera plus proche et plus proche
to the exact 50:50 ratio.
au ratio exact de 50:50.
And the fewer coins you flip,
Et les moins de pièces que vous lancez,
the more extreme the outliers can be,
plus extrême, les valeurs aberrantes peuvent être,
and this is something that we can capture
et ceci est quelque chose que nous pouvons capturer
with a so-called binomial distribution, because the binomial distribution captures
avec une distribution dite binomiale, parce que la distribution binomiale capture
exactly this phenomenon where you flip a coin,
exactement ce phénomène où vous lancez une pièce de monnaie,
or you have some event that has two outcomes,
ou si vous avez un événement qui a deux résultats,
two possible outcomes: yes or no, or heads or tails.
deux résultats possibles: oui ou non, ou à pile ou face.
And you can calculate exactly what this probability distribution looks like,
Et vous pouvez calculer exactement ce que cette distribution de probabilité ressemble,
given the probabilities of these two outcomes,
étant donné les probabilités de ces deux résultats,
and given the number of events, so in our case here, the flip coin.
et étant donné le nombre d'événements, donc dans notre cas ici, la pièce de monnaie lancé.
Okay, so you can see that we can flip a coin
Bon, vous pouvez voir que nous pouvons lancer une pièce de monnaie
a certain number of times, 10 or 100, or however often we want to.
un certain nombre de fois, 10 ou 100, ou aussi souvent que nous voulons.
If this coin flip has exactly two outcomes,
Si ce lance de piéce a exactement deux résultats,
which of course it does have,
qui, bien sûr, il en a,
then the probability distribution is called the binomial distribution,
puis la distribution de probabilité est appelée la distribution binomiale,
and this is what the binomial distribution will look like.
et ceci est ce que la distribution binomiale ressemble.
Looks something like this.
On dirait quelque chose comme ça.
So here you basically have the probability
Alors là, vous avez essentiellement la probabilité
or the frequency of this happening.
ou la fréquence de ce qui se passe.
So you know, it doesn't matter whether that's heads or tails.
Donc, vous savez, il n'a pas d'importance que ce soit pile ou face.
But the point is, most of the time it will be a 5:5 ratio.
Mais le point est, la plupart du temps, il y aura un ratio de 5: 5.
Quite often as well, you'll get the 4:6 or the 6:4 ratio,
Très souvent aussi, vous aurez le rapport 4: 4 ou 6:6
and then with decreasing probability,
puis avec la diminution de la probabilité,
you will get these more extreme ratios
vous obtiendrez ces ratios plus extrêmes
and even to 0:10 and 10:0 are possible.
et même à 00:10 et 10: 0 sont possibles.
But the point is that we can actually now exactly calculate
Mais le fait est que nous pouvons maintenant exactement calculer
how often this happens,
combien de fois cela se produit,
and this assumption simply assumes that you do this
et cette hypothèse suppose simplement que vous faites cela
essentially infinitely many times, and then you calculate how often
essentiellement une infinité de fois, et alors vous calculer combien de fois
each of these scenarios has occurred.
chacun de ces scénarios est survenue.
And this is the binomial distribution,
Et ceci est la distribution binomiale,
and you can precisely calculate these expected probabilities.
et vous pouvez calculer précisément ces probabilités attendues.
So this is an important concept.
Donc, ceci est un concept important.
So these probabilities here are the expected probabilities.
Donc, ces probabilités ici sont les probabilités attendues.
Now, when you run these experiments in the real world,
Maintenant, lorsque vous exécutez ces expériences dans le monde réel,
you will not always see the expected probabilities.
vous ne verrez pas toujours les probabilités attendues.
You will typically observe certain probabilities,
Vous aurez généralement à observer certaines probabilités,
and if you had infinite time, then you would get very, very close.
et si vous aviez le temps infini, alors vous obtiendrez des très, très proche.
Well, in fact, if you had infinite time
Eh bien, en fait, si vous avez un temps infini
you would get exactly to these expected probabilities,
vous obtiendriez exactement ces probabilités attendues,
but if you had a long, but still limited time,
mais si vous aviez un temps long, mais encore limité,
you would increasingly go to these expected probabilities,
vous aurez toujours ces probabilités attendues,
and what we'll do in the next video,
et ce que nous allons faire dans la prochaine vidéo,
we'll actually calculate these probabilities in JavaScript,
nous allons effectivement calculer ces probabilités en JavaScript,
using a method that allows us to essentially flip a coin,
en utilisant une méthode qui nous permet de lancer essentiellement une pièce de monnaie,
and that's going to be a key element
et cela va être un élément clé
of most of the course that we'll do here.
de la plupart des cours que nous allons faire ici.
You may wonder at the moment,
Vous pouvez vous demander en ce moment,
Hmm, I wonder what flipping a coin has to do with biology or genetics,
Hmm, je me demande qu'est ce qu'une lance d'une pièce de monnaie a avoir avec la biologie ou de la génétique,
but as you'll find out in the next couple of videos,
mais comme vous le verrez dans les prochaines vidéos,
it actually has a lot to do with it.
il a en fait beaucoup à faire avec elle.
So I'll see you in the next video.
Je vous verrai dans la vidéo suivante!